# 3.2 int型変数

## 3.2.1 int型変数とは

まずはこのプログラムを見てほしい。

```cpp:line-numbers
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x;
  x = 4;
  cout << "x: " << x << endl;
}
```

このプログラムの出力は次のようになる。

```Output:line-numbers
x: 4
```

変数とは、値を保存しておき、名前を使ってその値を扱うための仕組みである。このプログラムでは、5行目でint型の変数`x`を定義し、6行目で変数`x`に`4`を代入している。そのため、7行目で`x`の値を出力すると、`4`と出力されている。

変数にはどんな値でも自由に入れられるわけではない。この変数には整数が入る、文字列が入る、のようにどのような値が入るかを指定しなければいけない。これを「**型**」と呼ぶ。ここでは、整数を入れるために、`int`型にしている。

`x`は変数の名前である。変数の名前はプログラマーが自由に決めることができる。`number`など、1文字でなくても良い。ただし、変数名に使えるのは半角英数字と記号`_`のみである。また、変数名を数字から始めることはできない。

::: tip
`int`は**integer**（整数）の略。
:::

`cout`に続けて`x`と書くと、変数`x`の**中身**が出力される。一方、`"x"`と書くと、「x」という文字列が出力される。`""`をつける意味がわかっただろうか。

先ほどの例では、変数の定義と代入を別々に行ったが、これらを同時に行うこともできる。以下のように書いても、プログラムの動作は変わらない。

```cpp:line-numbers
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x = 4;
  cout << "x: " << x << endl;
}
```

:::danger
**同じ名前の変数を2回定義する事はできない**。

例えば、main関数の中で

```cpp:line-numbers
int x = 4;
int x = 3;
```

などと書くとコンパイルエラーとなる。（コンパイルについては[2.1.2](https://pg-basic.trap.show/cpp/chapter-2/1#_2-1-2-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%82%9A%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%A8%E3%81%AF)を思い出してほしい。）

変数の値を変えたい場合は、次のように記す。

```cpp:line-numbers
int x = 4;
x = 3;
```

本当に値が途中で変わっているか気になる場合は、1行目と2行目の間に`cout`を挟んで`x`の値を確認してみると良いだろう。

```cpp:line-numbers
int x = 4;
cout << x << endl;
x = 3;
cout << x << endl;
```

:::

:::danger
`C++`では、「型」が異なる値と変数について、一部の場合を除き、値をそのまま変数に代入することはできない。例えば、`int`型の変数に文字列（=`string`型とよばれている）を入れるような命令はエラーとなる。

```cpp
int x = 4;
x = "hello!";  // int型変数に文字列を代入しようとしているので、コンパイルエラーとなる
```
:::

## 3.2.2 int型の計算

パソコンは計算機なので、当然計算ができる。

```cpp:line-numbers
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x = 11;
  int y = 7;

  cout << x + y << endl;
  cout << x - y << endl;
  cout << x * y << endl;
  cout << x / y << endl;
  cout << x % y << endl;
}
```

と書けば、

```Output:line-numbers
18
4
77
1
4
```

と出力される。上から順に

* 和 `+`
* 差 `-`
* 積 `*`
* 商 `/`
* 剰余(mod) `%`

である。`+`・`-`・`*`・`/`・`%`などの記号を**演算子**と呼ぶ。

ここで、**`int`型同士の割り算について、結果は`int`型となる**。（文字通り「商」を取る、すなわち小数点以下は切り捨てられる。）

小数の演算については第5章で扱う。

また、値を代入することもできる。

```cpp:line-numbers
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x = 4;
  int y = 7;
  int f = x + y;
  cout << f << endl;
  f = x - y;
  cout << f << endl;
}
```

このプログラムを実行すると、次のように出力される。

```Output:line-numbers
11
-3
```

数学の$=$とは異なり、これは「右辺の値を左辺に代入する」操作を意味する。

計算の中でも特に、`x = x + 4`など、「加算」したい時は、`x += 4`と略記することができる。他にも `-=`, `*=`, `/=`, `%=`が使える。


::: tip
代入演算子`=`は演算子の右辺を計算して、その結果を左辺の変数に**代入**する演算子である。
例えば`x = x + 4`という命令では`x + 4`が計算され、その結果が`x`に代入される。
:::

```cpp:line-numbers
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x = 4;
  x += 7;
  cout << x << endl;  // 11が出力される
}
```

## 3.2.3 オーバーフロー

オタクというのはでかい数字が大好きなので、

```cpp:line-numbers
int yen = 5000000000000000;
cout << yen << endl;
```

と書きたくなるかもしれない。しかし、これを実行すると`937459712`が出力される。

これは、オーバーフローというものが起きるからである。`int`型が扱える数値には上限があって（同時に下限もある）、それを超える数を扱う事はできない。この、扱える範囲を超えた数値を扱おうとする時に発生する問題を「オーバーフロー」と呼ぶのである。

`int`型が扱える数の範囲は`-2,147,483,648`〜`2,147,483,647`である。基本的に気にすることはないが、計算結果が合わないという時には、オーバーフローを疑うと良いだろう。

ちなみに、上の例で出力される値が`937459712`となったのは、数値の最上位の桁をコンピューターが無視するために、上限値を超えた際、値が下限値に戻ったからである。

::: tip
オーバーフローに関連して、ゲーム「パズル&ドラゴンズ」において2021年まで各キャラクターが出せる最大ダメージは2,147,483,647ダメージであったという話がある。これはゲームが`int`型を用いていたためについていた制限である。
なお、2021年のアップデートでダメージ上限が変更された。これはより大きい整数を扱える型（C++で言うところの`long long`型）に変えられたからだそうだ。
:::
