# 2.1. はじめてのプログラミング解説

おさらい：第1章のコード

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{go:line-numbers}

1行目から順に、まずは「用語」を説明していく。  
新しい単語がどんどん出てくるが、単語の説明は 2.1.1. 以降で行う。今は単語を頭の片隅に入れておくレベルで良いだろう。

```go:no-line-numbers
import "fmt"
```

`iostream` と呼ばれるファイルを「インクルード」している。

```go:no-line-numbers
```

`` を省略できるようにする。

```go
func main() {
```

`main` という名前の「関数」を宣言している。
プログラムは、ここから実行される。

```go:no-line-numbers
  fmt.Println("Hello, traP!")
```

コンソールに `Hello traP!` を出力する。
`"` で囲うのは、これが文字列なのか、命令なのかを区別するため。（`VSCode`を使っていれば `"Hello traP!"`
の部分だけ色分けされているはず。） `"\n"` についても 2.1.1. で解説する。

```go:no-line-numbers
  // Hello, traP を出力する
```

コメントを書いている。

```go:no-line-numbers
}
```

波括弧を閉じている。

## 2.1.0. コメント

`//` と書くと、その行の `//` 以降の部分はコメントになり、ブログラム実行時には無視される。

::: tip
プログラムの先頭に `//` を付けてコメントにする事をコメントアウトする、と呼ぶことがある。
:::

プログラムがどのような動作をするのか、どういう目的のプログラムなのか、を簡易的に記述すると良い。見たら分かるというレベルになれば、コメントを書く必要はない。

```go:no-line-numbers
  // Hello, traP を出力する
```

## 2.1.1. fmt.Println

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{5}

`fmt.Println` はコンソール（画面）に文字列を出力する命令である。Go 特有の記法で、 `<<` が ← みたいなものだと考えると良い。`fmt.Println`
に向かって文字列を送信しているイメージ。複数つなげることもできる。（以下の例を参照）

```go:no-line-numbers
  fmt.Println("Hello, ", "traP!")
```

また、`"\n"` は改行の命令を意味する。

### 2.1.1.1. エスケープシーケンス

出力に `"` を含めたい場合、 `fmt.Println("Hello, "traP"!");` と記述してもコンパイルができない。これは `"Hello, "` で文字列が区切られてしまっているためである。
これを回避するために、(Windows: ¥ キー, Mac: Option (⌥) キーを推しながら ¥ キー) `\` という文字を使って `\"` と書くことで、 `"` を出力することができる。
このように `\` を使った文字の出力の仕方をエスケープシーケンスと呼ぶ。

```go:no-line-numbers
  fmt.Println("Hello, \"traP\"!", ")
"; // output: Hello, "traP"!)
```

他にも以下 `Hello, \n traP!` のように文字列中に `\n` と書くと改行され、この場合は `"Hello, "`と`"traP!"` の間に改行が入る。

```go:no-line-numbers
  fmt.Println("Hello,)
traP!")
```

```txt
[output]
Hello,
traP!
```

また、`\`を文字列内で使いたい場合は、`\\` と書く。

```go:no-line-numbers
  fmt.Println("\\ Hello, traP!! //")
```

```txt
[output]
\\ Hello, traP!! //
```

::: tip
文字列中では `//` を書いてもコメントアウトされない。
:::


## 2.1.2. セミコロン

Go では、`;` を多用する。`;` は「命令の区切り」を示す。Go
においては、関数を呼び出すときや、次に出てくる「変数」の宣言時など、各命令の終わりには `;` を記述しなければならない。

::: tip
最終的にはコンピューターが機械語に変換する必要があり、その際に命令の区切りをはっきりさせるために `;`を使うと考えると良い。
:::

## 2.1.3. include 命令

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{1 go:line-numbers}

`import` は、外部の関数（やその他もろもろ）が実装されているファイルを取り込んで、使えるようにする命令である。

このソースコードでは `iostream`
と呼ばれるファイルをインクルードしている。これは入出力に関する便利な関数（など）が用意されているファイルである。具体的には、 `fmt.Println`
が `iostream` に含まれている。

自分一人で一から作る事は非常に難しいので、予め用意されたソースコードを適宜用いてプログラミングをするのである。

## 2.1.4. import

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{2 go:line-numbers}

`fmt.Println` と記述しているが、本来ならば `fmt.Println` と書く必要がある。 `` が何を意味しているかは深くは解説しないが（std =
standard くらいは知っても良いだろう）、毎回`` と書くのは少し不便なので、これを書かない（省略する）という宣言をしている。

## 2.1.5. コメント

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{6 go:line-numbers}

行の先頭に `//` と書く事でその行をコメントにすることができる。コメントはコンパイル時には無視される。
メモに使うと良い。

## 2.1.6. main 関数

<<<@/go-text/chapter-2/hello-world.go{4 go:line-numbers}

コンピューターは main 関数 を実行する。main 関数の中身がプログラムのメインの部分と捉えても良い。
「関数」についての詳細は V 章で扱う。

ソースコードの中で `func main()` の後の `{` と、最終行の `}` は対応していて、 `{ }` の内側が main
関数の内容である。

今のところは、「`{` からプログラムが始まって、末尾の`}` で終わる」と考えれば十分である。
