# 2.2. int 変数

```go
import "fmt"

func main() {
    x := 4
  fmt.Println("x")
  fmt.Println(x)
}
```

`int x = 4` で変数を定義し、代入をしている。変数を簡単に説明すると、「決められた情報を持つ入れ物」である。

* `x` は変数の名前である。一般的にアルファベットで開発者（=あなた）が決める。1文字でなくても良い。（`number` 等）
* `int` はこの変数が「整数」を入れるための、**`int`型**の入れ物であることを意味する。
* `= 4` は見た通りで、変数の中身（=値）を`4`にするという意味である。

::: tip
`int` は **integer** (=整数) の略。
:::

`fmt.Println` に `x` と書くと、`x` の**中身**が出力される。`""` をつける意味がわかっただろうか。

:::danger
**同じ名前の変数を2回定義する事はできない**。

例えば、

```go
    x := 4
    x := 3
```

などと書くとコンパイルエラーとなる。
途中で値を変えたい場合は、次のように記す。

```go
    x := 4
x = 3
```

本当に値が途中で変わっているか気になる場合は、1行目と2行目の間に `fmt.Println` 命令を挟んで`x`の値を確認してみると良いだろう。

```go
    x := 4
fmt.Println(x)
x = 3
fmt.Println(x)
```

:::

:::danger
`Go`では、「型」が異なる値と変数について一部の場合を除き、値をそのまま変数に代入することはできない。例えば、`int`型の変数に文字列（=`string`型とよばれている）を入れるような命令はエラーとなる。
:::

## 2.2.1. int型 の計算

パソコンは計算機なので、当然計算ができる。

```go:line-numbers
    x := 11
    y := 7

fmt.Println(x + y)
fmt.Println(x - y)
fmt.Println(x * y)
fmt.Println(x / y)
fmt.Println(x % y)
```

と書けば、

```
18
4
77
1
4
```

と出力される。上から順に

* 和 `+`
* 差 `-`
* 積 `*`
* 商 `/`
* 剰余(mod) `%`

である。 `+`, `-`, `*`, `/`, `%` 等のような記号を **演算子** と呼ぶ。

ここで、**`int`型同士の割り算について、結果は`int`型となる**。（文字通り「商」を取る）
小数は第3章で扱う。

また、値を代入することもできる。

```go:line-numbers
    x := 4
    y := 7
    f := x + y

fmt.Println(f)

f = x - y

fmt.Println(f)
```

```
[output]
11
-3
```

数学の $=$ とは異なり、これは「右辺の値を左辺に代入する」操作を意味する。

計算の中でも特に、`x = x + 4` 等、「加算」したい時は、`x += 4` 等と略記することができる。

::: tip
代入演算子 `=` は演算子の右辺を計算して、その結果を左辺の変数に**代入**する演算子である。  
例えば `x = x + 4`という命令では `x + 4`が計算され、その結果が`x`に代入される。
:::

```go:line-numbers
    x := 4
x += 7
fmt.Println(x)
```

```
[output]
11
```

他にも `-=`, `*=`, `/=`, `%=` が使える。

## 2.2.2. オーバーフロー

オタクというのはでかい数字が大好きなので、

```go:line-numbers
    yen := 5000000000000000
fmt.Println(yen)
```

と書く。しかし、これを実行すると `937459712` が出力される。

これは、オーバーフローというものが起きるからである。`int`型が扱える数値には上限があって（同時に下限もある）、それを超える数を扱う事はできない。扱おうとする時に発生する問題を「オーバーフロー」と呼ぶのである。

`int`型が扱える数の範囲は `-2,147,483,648` ~ `2,147,483,647` である。基本的に気にすることはないが、起きた時はオーバーフローを疑うと良いだろう。

ちなみに、実行すると出力される値は、数値の最上位の桁をコンピューターが無視するために、上限値を超えた際に値が下限値に戻るからである。

::: tip
オーバーフローに関連して、ゲーム「パズル&ドラゴンズ」において 2021 年まで各キャラクターが出せる最大ダメージは2,147,483,647ダメージであったという話がある。これはゲームが `int` 型を用いていたためについていた制限である。
なお、2021年のアップデートでダメージ上限が変更された。これはより大きい整数を扱える型 （Go で言うところの `long long`型 ）に変えられたからだそうだ。

:::
